# **Астрономічне прогнозування діаметра астероїдів**

## **Business Needs**

**Компанія-Замовник:** Національна космічна агенція

Метою цього проєкту є прогнозування діаметра астероїдів для оцінки ризиків їхнього зіткнення з Землею. Враховуючи розмір астероїда, можна оцінити його потенційну небезпеку, а також оцінити, які заходи потрібно прийняти для забезпечення безпеки планети та космічних об'єктів.

### Бізнес-цілі:

1. **Оцінка ризиків зіткнення з астероїдами**:

   - **Ціль моделювання:** Створення моделі для прогнозування розмірів астероїдів, які можуть представляти загрозу для Землі. Модель дозволить фокусувати моніторинг на найбільш небезпечних об'єктах.
   - **Критерій успіху:** Підвищення точності прогнозів щодо потенційно небезпечних астероїдів та зменшення витрат на моніторинг.

2. **Оптимізація програм моніторингу космічних об'єктів**:

   - **Ціль моделювання:** Створення моделі для прогнозування великих астероїдів, що можуть впливати на орбіти супутників чи інші космічні об'єкти.
   - **Критерій успіху:** Підвищення ефективності моніторингу і зменшення ризику збоїв через можливий вплив астероїдів на техніку.

3. **Планування заходів для зниження загрози астероїдів**:
   - **Ціль моделювання:** Використання прогнозних моделей для визначення найбільш небезпечних астероїдів і розробка стратегій їх нейтралізації (наприклад, змінення траєкторії).
   - **Критерій успіху:** Підвищення рівня безпеки планети через завчасне виявлення небезпечних об'єктів.

## **Requirements**

- python 3.7 або новіша версія

Необхідні бібліотеки:

- numpy==1.17.3
- pandas==1.1.5
- scikit-learn==1.0.0
- imbalanced-learn==0.8.1
- seaborn==0.11.1
- matplotlib==3.4.3

## **Installing**

Щоб встановити проект, виконайте наступні кроки:

1. Клонуйте репозиторій:

   ```bash
   git clone https://github.com/MykhailoMatsyshyn/asteroid-size-prediction.git
   ```

2. Перейдіть у директорію проекту:

   ```bash
   cd asteroid-size-prediction
   ```

3. Встановіть всі необхідні залежності:
   ```bash
   pip install -r requirements.txt
   ```

## **Usage**

У папці "pipeline" знаходяться два скрипти: `train.py` і `predict.py`.

- **`train.py`**: Використовується для тренування моделі на навчальних даних. Після виконання скрипта створюються файли:

  - `param_dict.pickle` – зберігає параметри для підготовки даних.
  - `finalized_model.sav` – зберігає натреновану модель, яку можна використовувати для передбачення.

- **`predict.py`**: Використовується для передбачення на нових даних, що зберігаються в файлі `new_data.csv`. Результати передбачення записуються у `prediction_results.csv`.

### 1. **Тренування моделі**

Щоб почати тренування, розмістіть дані для тренування в файл `data/train_data.csv`. Виконайте команду:

```bash
python pipeline/train.py
```

Після виконання з'являться файли:

- `param_dict.pickle`: Параметри для обробки даних.
- `finalized_model.sav`: Модель для передбачення.

### 2. **Передбачення на нових даних**

Щоб виконати передбачення на нових даних, збережених у файлі `data/new_data.csv`, виконайте:

```bash
python pipeline/predict.py
```

Результати зберігаються у файлі `data/prediction_results.csv`, який містить передбачені значення діаметра астероїдів.

### 3. **Аналіз результатів**

Для аналізу результатів передбачень виконайте:

```bash
python utils/analyze_results.py
```

Цей скрипт дозволяє порівняти фактичні та передбачені значення діаметра астероїдів.

## **Особливості**

Модель, що використовується в цьому проєкті, - це **XGBRegressor**. Вона налаштована з використанням найкращих гіперпараметрів, що були знайдені через попередній аналіз. Для прогнозування використовуються орбітальні параметри астероїдів та їхні фізичні характеристики. Модель допомагає передбачити діаметр астероїдів, що є важливою ознакою для оцінки ризику від них.
